Tom Marvolo Riddle, noto come Lord Voldemort (e in seguito al ritorno semplicemente come "il Signore Oscuro"), nacque il 31 dicembre 1926 nell'orfanotrofio Wool's di Londra. Era figlio illegittimo di Tom Riddle Sr., babbano benestante di Little Hangleton, e di Merope Gaunt, discendente impoverita di Salazar Serpeverde (e quindi del lignaggio di Cadmus Peverell, uno dei tre fratelli del mito dei Doni della Morte). La madre morì poco dopo il parto, dopo aver smesso di somministrare al marito un filtro d'amore con cui lo aveva sedotto.

Cresciuto in orfanotrofio, Tom Riddle scoprì presto di possedere capacità magiche insolite, già usate per intimidire gli altri orfani e infliggere piccole crudeltà. Ammesso a Hogwarts nel 1938, fu smistato in Serpeverde e divenne il preferito di quasi tutti i professori per il talento eccezionale. Aprì la Camera dei Segreti nel suo quinto anno (1942-43), usando il Basilisco per uccidere la studentessa Mirtilla Garrulus e creando con quella morte il suo primo Horcrux, il diario di Tom Riddle.

Voldemort divise deliberatamente la propria anima in sette frammenti tramite la creazione di sei Horcrux, convinto che la frammentazione gli garantisse l'immortalità — un numero, sette, scelto per il suo significato magico. I sei Horcrux creati intenzionalmente furono: il diario di Tom Riddle (1943), l'anello dei Gaunt (1943, contenente la Pietra della Resurrezione), il medaglione di Serpeverde (1979), la coppa di Tassofrasso di Helga (1979), il diadema di Corvonero di Rowena (1944) e Nagini il serpente (1994). Un settimo frammento rimase nel suo corpo. Inoltre, la notte del 31 ottobre 1981, un frammento aggiuntivo si trasferì accidentalmente in Harry Potter, rendendolo un Horcrux involontario non previsto dal piano originale.

La Prima Caduta avvenne quella stessa notte a Godric's Hollow: il sortilegio della morte lanciato contro il bambino Harry si rifletté, distrutto dallo scudo d'amore creato dal sacrificio di Lily Potter. Voldemort sopravvisse come essere spettrale privo di corpo per oltre un decennio, rifugiato nelle foreste dell'Albania.

Il ritorno in corpo avvenne nel cimitero di Little Hangleton il 24 giugno 1995, alla fine del Torneo Tremaghi, tramite un rituale che richiese sangue del nemico (Harry), osso del padre e carne del servo (Peter Minus, che si tagliò la mano destra). La morte definitiva avvenne durante la Battaglia di Hogwarts, all'alba del 2 maggio 1998, quando il sortilegio della morte che lanciò contro Harry si rifletté nuovamente: con tutti gli Horcrux ormai distrutti e la Bacchetta di Sambuco fedele a Harry e non a lui, Voldemort cadde fulminato dal proprio incantesimo.

Voldemort è descritto, dopo il ritorno corporeo del 1995, come un essere quasi privo di tratti umani: pelle bianchissima, naso ridotto a due fessure serpentine, pupille verticali, dita lunghissime. La sua bacchetta è di tasso con nucleo di penna di fenice (33,8 cm), gemella di quella di Harry.
